a una democratizzazione delle relazioni internazionali, a un principio di legalità costituzionale
globale basato su diritti umani e su una concezione riveduta della sovranità nazionale.
Ecco, di tutto questo io credo che dovremmo discutere in questa interessante e impegnativa
giornata che ci attende. L'introduzione è, come sapete, del professor Giuliano Amato,
che fra le molte altre cose è anche presidente del Centro Studi Americani.
Buongiorno a tutti, l'introduzione l'ha già bella fatta Elena, in realtà l'ha fatta molto
bene perché ha sintetizzato i punti essenziali che andremo a discutere con, diciamo, su
una lunghezza d'onda che è assolutamente corretta e quindi non è che ci sia molto
da aggiungere, se non sottolineare, e poi lo vedremo, e caso mai lo metteremo in discussione
nel corso della giornata, i nodi riconducibili alla prospettiva di un governo globale di
cui oggi disponiamo e che sono gli anticorpi limitati e parziali rispetto a ondate di globalità
che sembrano essere efficacissime sul terreno dell'economia, in particolare della finanza
e poi dell'attività criminali, oltre che del turismo forse, ma il turismo alla fin fine
si avvale ancora dei visti nazionali. È curioso, è un po' sgradevole, dover fare una lista
di attività globali che dice attività economiche, finanziarie e criminali, poi c'è sempre quello
che dice sì, non a caso, però è un dato di fatto che è così, le attività che tendono ad ignorare
i confini nazionali sono in particolare quelle finanziarie e quelle criminali, perché poi le
attività economiche contano sugli Stati e sulle diversità di ordinamenti legali, perché c'è molto
forum shopping nel muoversi delle imprese da un paese all'altro, nel delocalizzare e quindi il
mismatch lo conosciamo, cioè questo diamolo per scontato che c'è un enorme mismatch tra la capacità
di regolazione delle attività umane largamente nazionali e alcune di queste attività che hanno
tra l'altro un forte impatto col resto. Allora in assenza di Daniele Archibugi possiamo dire che
la democrazia globale al momento ci appare come un'utopia e noi diciamo al momento, lui questo
finisce un po' per accettarlo, ma insomma non apriamo ora questa discussione, è più interessante
secondo noi che abbiamo impostato il convegno soffermarsi come dicevo sui grumi sovranazionali
o quasi sovranazionali che si sono venuti creando e sui quali si può far leva per estendere una
governance globale. Io li dividerei fondamentalmente in tre ambiti e poi c'è il tema dell'Europa che
comunque con tutti i suoi difetti effettivamente rappresenterebbe un utile modello se si estendesse
anche per altre regioni del mondo, ma ci arrivo subito, intanto devo solo dirlo schematicamente.
Il grumo a mio avviso e forse non solo a mio avviso più solido e più sovranazionalmente armato che
siamo venuti creando noi esseri umani è quello che riguarda i diritti, piace o non piace è molto più
di quello che riguarda altri ambiti di attività nel senso che attraverso leggi, trattati,
convenzioni, istituzioni giudiziarie sovranazionali noi per diversi diritti siamo riusciti a creare
a livello sovranazionale un assetto che è molto simile a quello degli Stati, un assetto in poche
parole in virtù del quale un diritto non riconosciuto può trovarsi riconosciuto da
un'istanza sovranazionale con effetti diretti della decisione adottata sui soggetti interessati.
Questo è un segnale che per chi fa il mio mestiere di origine è particolarmente incoraggiante
perché dimostra una capacità di presa del cosiddetto costituzionalismo cioè di quel nocciolo
della cultura costituzionale costituito dal riconoscimento e tutela dei diritti che
finisce per imporre la propria sostanza a prescindere dal livello nazionale o sovranazionale
in cui questa istanza ha motivo di farsi valere. Vi faccio un esempio che per i giuristi è molto
chiaro ecco se voi prendete due casi giudiziari molto noti in questi ultimi due anni il caso
di Sadi che è il caso di un tunisino espulso dal ministro dell'interno che ero io e con
decreto impugnato davanti alla corte europea dei diritti e qui la corte europea dice il
nome di un ordinamento che sta sopra quello italiano che è l'ordinamento settoriale della
tutela dei diritti nata dalla convenzione europea tu questo avrai le tue ragioni di sicurezza ma
non lo puoi fare perché Sadi rischia la tortura nelle carceri del suo paese dove lo stai rimandando.
Questo caso vedete si presenta come che cosa un assoggettamento dell'ordinamento statale a
un ordinamento sovrastatale in nome del diritto individuale a non essere torturati ma se prendete
il caso Cadi il caso Cadi è il caso di un signore ritenuto partecipe dell'area terroristica e in
particolare ritenuto tra i possibili finanziatori delle attività terroristiche e quindi incluso
in un elenco di persone alle quali dovevano essere congelati i beni e i conti bancari in
attuazione di una risoluzione del consiglio di sicurezza il consiglio di sicurezza adotta questa
risoluzione poco dopo l'undici settembre e l'unione europea la traduce in un proprio regolamento e
vengono congelati i beni di Cadi. Cadi reagisce prima davanti al tribunale di prima istanza e poi
davanti alla corte europea non dei diritti ma di giustizia perché qui l'oggetto in discussione è
un regolamento della unione e allora comunità europea e il tribunale di prima istanza piuttosto
timidamente dice beh qui però c'è una risoluzione del consiglio di sicurezza che noi dobbiamo
rispettare siamo l'unione europea dobbiamo rispettare il consiglio di sicurezza. In appello la
corte di giustizia dice ci avremo anche sopra una risoluzione del consiglio di sicurezza ma qui
noi tuteliamo il diritto dei singoli ad essere sentiti prima che un provvedimento che incide
sulla loro sfera unilateralmente possa essere adottato prima che le loro proprietà possano
essere messe in discussione. Vedete qui alla rovescia rispetto al caso Sadi qui è l'ordinamento
formalmente inferiore che in nome però sempre della stessa cosa cioè della tutela dei diritti
prevale sul ordinamento chiamiamolo globale delle Nazioni Unite. Questo esempio lo porto per
sottolineare che la tutela dei diritti grumo essenziale del costituzionalismo sta acquistando
anche se non a 360 gradi ma in relazione ai diritti riconosciuti una forza tale da ignorare
chiamiamola la gerarchia ordinamentale e quindi da prevalere comunque di per sé sia quando è
dell'ordinamento superiore che insegna la tutela dei diritti all'ordinamento inferiore sia quando
è espressione dell'ordinamento inferiore che ha una tutela più intensa dei diritti di quella
convenuta al livello superiore. Questa è la cosa più forte che naturalmente ha i suoi benefici ma
anche i suoi costi. Ricordatevi quanto scriveva D'Arendorf parlando di costituzionalismo globale
sul riconoscimento comunque del diritto di autodeterminazione. Il diritto di
autodeterminazione riconosciuto USQAD porta ad una moltiplicazione tale delle diversità da
rendere assai difficile la costruzione di un governo comune. Non voglio entrare ora in
questa discussione ma dico che avunto la forza dei diritti è una forza prevalentemente unificante
ma può anche avere un'altra faccia che è diversificante di portare il tasso di diversità
a livelli incompatibili con forme di governo comunque unitarie. Il secondo grumo importante
che abbiamo realizzato almeno in parte è l'assunzione di responsabilità comuni degli
stati rispetto a singole vicende che possono essere queste responsabilità sanzionate da
sedi sovranazionali. Questo non cancella il fatto che gli stati ci sono ma qui davvero
li ha soggetta ad un ordinamento superiore da loro stessi creato e comunque porta anche a
qui è la parte alla quale più si dedicano i giuristi amministrativisti c'è Sabino Cassese
con tutta la sua scuola che lavorano in genere su questo tipo di temi. Prendo un esempio ricavato
proprio da uno dei lavori di Sabino il North American Agreement on Environmental Cooperation
del 1993, accordo nordamericano sulla cooperazione ambientale che ha una commissione alla quale
possono ricorrere direttamente cittadini dei singoli stati che adottano decisioni o
tengono comportamenti che contrastano con gli standard ambientali stabiliti nel trattato.
In questo caso lo stato può essere chiamato a rispondere. Il WTO è l'esempio principe di
schema ed è considerato uno schema abbastanza forte di governo mondiale, però è sempre affidato
in realtà alla volontaria esecuzione poi da parte degli stati di quanto i panels del WTO
possono avere deciso. Teniamo conto che in questo ambito, a differenza che in quello dei diritti,
lo schermo dello Stato in realtà non viene mai meno. Infatti uno dei più gravi problemi del
governo globale è quello degli standards sul lavoro dignitoso che sono stabiliti dal ILO che
da molti anni prima iniziarono vietando le forme più rudimentali di sfruttamento del lavoro,
quelle cose che si trovano solo in posti come Rosarno e altri, schiavitù, lavoro minorile,
mancanza di orario di lavoro, eccetera. Poi è venuto stabilendo standards anche un pochettino
più sofisticati, ma nessuno di questi si impone direttamente alle imprese. La ILO manda i suoi
rispettori, verifica quello che viene fatto e poi fa dei rapporti che si traducono in
raccomandazioni agli Stati e nell'ipotesi teorica più avanzata prevedono sanzioni per gli Stati,
ma mai per l'impresa direttamente. Quindi mentre nell'ambito dei diritti vengono raggiunti dalla
sovranazionale direttamente le persone, in questo ambito che è quello più propriamente ricondotto
al governo globale non si raggiunge mai direttamente o l'impresa o la persona, quindi c'è lo schermo
dello Stato. Il terzo ambito che è ancora più leggero è quello dei tanti coordinamenti fra gli
Stati attraverso i quali si cerca di raggiungere degli obiettivi comuni e tutto quello che sta
intorno alle attività finanziarie gioca esattamente su questo e su nulla di più. Il Fondo Monetario
Internazionale è una sede in realtà di coordinamento, poi ha alcune facoltà di intervento
diretto, che sono facoltà operative, dare risorse a questo o a quello, ma insomma il
coordinamento macroeconomico per ridurre gli squilibri strutturali tra le economie del mondo
è tutto affidato a coordinamento tra gli Stati. Quindi in realtà la situazione nella quale ci
più somiglia a quello di una forma di governo è l'ambito dei diritti, perché è lì che la
decisione si impone comunque. Gli altri che vengono di solito chiamati ambiti di governance
globale, meno male che si usa l'inglese, si dice governance anziché governo, così sfuma
l'ans, questa roba qui, sono tutte forme di coordinamento, più o meno rafforzato da
responsabilità agibili in sede internazionale. Se pensate a questo vedete le forze e le debolezze
dell'Europa in realtà. L'Europa, poi ne parlerà Tommaso, ha molto messo a punto poteri di intervento
diretto, che raggiungono direttamente le persone, però per una serie di missioni chiave si è fermata
essa stessa al coordinamento. Notate, dotata di strutture molto articolate e sofisticate per
buona parte delle sue missioni, le usa esclusivamente per fare quel coordinamento che
alla fin fine si fa anche nelle sedi ultra europee. Quindi in qualche modo c'è qui una
asimmetria tra la potenzialità delle strutture che si sono messe su e l'uso che ne viene fatto.
Detto questo, resta secondo me vero quello che ha scritto ripetutamente Michael Walser,
che ora mi limito ad evocare. Walser, che non è un giurista, quindi pone le cose in modi diversi
come le pongo io, tende a dire questo. Governo globale? Beh, c'è storicamente un unico modo
per realizzarlo, che ci sia una potenza egemone che si impone su tutti gli altri Stati, cioè il
governo globale è frutto esso stesso del potere degli Stati e si realizza quando c'è uno Stato
tanto forte da imporsi agli altri. Però lui dice, questo storicamente l'hanno saputo fare
solo i Romani, per una serie di ragioni ben spiegate da Giorgio nella prima parte del suo
libro di quando l'Italia era una superpotenza. E Walser dice, guai al mio paese se ci prova,
perché non ne è capace. La pax americana come forma di governo globale avrebbe troppo da invidiare
alla pax romana e quindi non è il caso. Al polo opposto c'è quello verso cui stiamo andando,
secondo Walser, che è l'anarchia. Il governo globale, lasciato alle Nazioni Unite così come
sono, è l'anarchia più totale perché ci sono questi quasi 200 Stati che in realtà non hanno
nessun polo aggregante. Il modo per non cadere nell'anarchia e non cadere nella efficace o
inefficace governance imposta da uno Stato è avere tante Europe regionali. Questa è la tesi di
Walser. Cioè il mondo è talmente complesso e articolato che la reduzione ad unum non è pensabile,
ma la reduzione a governi regionali sia pure ibridi come quelli europei dà gli addendi un po'
ridotti che poi possono tentare di combinarci in un governo globale.